## **4**  THE INDIVIDUALIST  
Enneagram Type Four

source: https://www.enneagraminstitute.com/type-4
### The Sensitive, Introspective Type:  
Expressive, Dramatic, Self-Absorbed, and Temperamental

## Type Empat dalam Ringkas 
Empat adalah individu yang sadar diri, sensitif, dan tertutup. Mereka jujur secara emosional, kreatif, dan pribadi, tetapi juga bisa menjadi moodi dan merasa malu terhadap diri sendiri. Mereka menahan diri dari orang lain karena merasa rentan dan cacat, dan mereka juga bisa merasa meremehkan dan tidak mengikuti cara hidup biasa. Biasanya, mereka memiliki masalah dengan kecemasan, kelebihan indulgensi diri, dan kasihan terhadap diri sendiri. Pada kondisi terbaik mereka: terinspirasi dan sangat kreatif, mereka mampu memperbaharui diri dan mengubah pengalaman-pengalaman mereka.

- **Basic Fear:** That they have no identity or personal significance
- **Basic Desire:** To find themselves and their significance (to create an  
       identity)
- **Enneagram Four with a Three-Wing:** "The Aristocrat"(Noble) (4w3)
- **Enneagram Four with a Five-Wing:** "The Bohemian"(Berkehidupan bebas) (4w5)

### Arti dari Arah (secara singkat) 
Ketika bergerak dalam Arah Disintegrasi mereka (stres), Empat yang jauh tiba-tiba menjadi terlalu terlibat dan melekat pada Tipe Dua. Namun, ketika bergerak dalam Arah Integrasi mereka (pertumbuhan), Empat yang iri dan bergejolak secara emosional menjadi lebih objektif dan berprinsip, seperti Tipe Satu yang sehat. Pelajari lebih lanjut tentang arah-arah tersebut.

Contoh: Rumi, Frédéric Chopin, Pyotr I. Tchaikovsky, Gustav Mahler, Jackie Kennedy Onassis, Edgar Allen Poe, Yukio Mishima, Virginia Woolf, Anne Frank, Karen Blixen / Isak Dinesen, Anaîs Nin, Tennessee Williams, J.D. Salinger, Anne Rice, Frida Kahlo, Diane Arbus, Martha Graham, Rudolf Nureyev, Cindy Sherman, Hank Williams, Billie Holiday, Judy Garland, Maria Callas, Miles Davis, Keith Jarrett, Joni Mitchell, Bob Dylan, Paul Simon, Leonard Cohen, Yusuf Islam (Cat Stevens), Ferron, Cher, Stevie Nicks, Annie Lennox, Prince, Sarah McLachlan, Alanis Morrisette, Feist, Florence (+ the Machine) Welch, Amy Winehouse, Ingmar Bergman, Lars von Trier, Marlon Brando, Jeremy Irons, Angelina Jolie, Winona Ryder, Kate Winslet, Nicolas Cage, Johnny Depp, Tattoo Artist Kat Von D., Magician Criss Angel, Streetcar Named Desire's “Blanche duBois”

Ikhtisar Tipe Empat Kami menyebut tipe ini Si Individualis karena Empat mempertahankan identitas mereka dengan melihat diri mereka sebagai sangat berbeda dari orang lain. Empat merasa bahwa mereka berbeda dari makhluk manusia lainnya, dan akibatnya, tidak ada yang bisa memahami atau mencintai mereka dengan memadai. Mereka sering melihat diri mereka sebagai sangat berbakat, memiliki bakat khusus yang unik, tetapi juga merasa unik dan bermasalah. Lebih dari tipe lainnya, Empat sangat sadar dan fokus pada perbedaan dan kekurangan pribadi mereka.

Empat yang sehat jujur dengan diri mereka sendiri: mereka memiliki segala perasaan mereka dan dapat melihat motif, kontradiksi, dan konflik emosional mereka tanpa menyangkal atau membenarkan mereka. Mereka mungkin tidak selalu menyukai apa yang mereka temukan, tetapi mereka tidak mencoba merasionalkan keadaan mereka, dan mereka tidak mencoba menyembunyikan perasaan tersebut dari diri mereka sendiri atau orang lain. Mereka tidak takut untuk melihat diri mereka "secara keseluruhan." Empat yang sehat bersedia untuk mengungkapkan hal-hal yang sangat pribadi dan berpotensi memalukan tentang diri mereka sendiri karena mereka bertekad untuk memahami kebenaran pengalaman mereka—sehingga mereka bisa menemukan siapa mereka dan berdamai dengan sejarah emosional mereka. Kemampuan ini juga memungkinkan Empat untuk menghadapi penderitaan dengan kekuatan yang tenang. Keterbiasaan mereka dengan sifat gelap mereka sendiri membuat mereka lebih mudah mengolah pengalaman-pengalaman menyakitkan yang mungkin menghancurkan tipe lain.

Meskipun demikian, Empat sering melaporkan bahwa mereka merasa ada sesuatu yang hilang dalam diri mereka, meskipun mereka mungkin kesulitan mengidentifikasi dengan tepat apa "sesuatu" itu. Apakah itu kekuatan kehendak? Kepanduan sosial? Keyakinan diri? Ketenangan emosional?—semua ini terlihat ada pada orang lain, tampaknya berlimpah. Dalam waktu dan perspektif yang cukup, Empat biasanya menyadari bahwa mereka tidak yakin tentang aspek-aspek dari citra diri mereka—struktur kepribadian atau ego itu sendiri. Mereka merasa bahwa mereka kurang memiliki identitas yang jelas dan stabil, terutama sosial persona yang membuat mereka merasa nyaman.

Walaupun benar bahwa Empat sering merasa berbeda dari orang lain, mereka sebenarnya tidak ingin kesepian. Mereka mungkin merasa kikuk secara sosial atau merasa malu, tetapi mereka sangat ingin terhubung dengan orang-orang yang memahami mereka dan perasaan mereka. "Romantis" dari Enneagram, mereka menginginkan seseorang datang ke dalam kehidupan mereka dan menghargai diri tersembunyi yang telah mereka kembangkan dan sembunyikan dari dunia. Jika, dari waktu ke waktu, validasi semacam itu tetap sulit didapat, Empat mulai membangun identitas mereka di sekitar seberapa tidak sama mereka dengan orang lain. Mereka trampil dalam menjadi individualis yang teguh: segala sesuatu harus dilakukan sendiri, dengan caranya sendiri, dan sesuai dengan persyaratan sendiri. Mantra Empat menjadi "Saya adalah diri saya. Tidak ada yang mengerti saya. Saya berbeda dan istimewa," sementara mereka secara diam-diam berharap bisa menikmati kemudahan dan keyakinan diri yang orang lain tampaknya nikmati.

Empat biasanya mengalami masalah dengan citra diri yang negatif dan harga diri yang kronis rendah. Mereka mencoba mengatasi masalah ini dengan membentuk Diri Fantasi—gambaran diri yang ideal yang dibangun terutama dalam imajinasi mereka. Seorang Empat yang kami kenal berbagi dengan kami bahwa dia menghabiskan sebagian besar waktu luangnya mendengarkan musik klasik sambil membayangkan dirinya sebagai seorang pianis konser hebat—seperti Vladimir Horowitz. Sayangnya, komitmennya untuk berlatih jauh dari bayangan diri fantasi, dan dia sering merasa malu ketika orang memintanya bermain untuk mereka. Kemampuannya yang sebenarnya, meskipun tidak buruk, menjadi sumber malu.

Dalam perjalanan hidup mereka, Empat mungkin mencoba beberapa identitas berbeda berdasarkan pada gaya, preferensi, atau kualitas yang mereka anggap menarik pada orang lain. Tetapi di bawah permukaan, mereka masih merasa tidak yakin tentang siapa mereka sebenarnya. Masalahnya adalah bahwa mereka meletakkan dasar identitas mereka sebagian besar pada perasaan mereka. Ketika Empat melihat ke dalam, mereka melihat pola reaksi emosional yang berubah-ubah seperti kaleidoskop. Memang, Empat dengan tepat memahami kebenaran tentang sifat manusia—bahwa sifat manusia dinamis dan selalu berubah. Tetapi karena mereka ingin menciptakan identitas yang stabil dan dapat diandalkan dari emosi mereka, mereka mencoba hanya mengkultivasi perasaan tertentu sambil menolak perasaan lainnya. Beberapa perasaan dianggap "saya," sedangkan yang lain "bukan saya." Dengan mencoba untuk mempertahankan suasana hati tertentu dan mengekspresikan perasaan lainnya, Empat percaya bahwa mereka setia pada diri mereka sendiri.

Salah satu tantangan terbesar yang dihadapi Empat adalah belajar melepaskan perasaan dari masa lalu; mereka cenderung merawat luka dan menahan perasaan negatif tentang orang-orang yang telah menyakiti mereka. Bahkan, Empat bisa sangat terikat pada rindu dan kekecewaan sehingga mereka tidak bisa mengakui banyak hal baik dalam hidup mereka.

### Leigh adalah seorang ibu bekerja yang telah berjuang dengan perasaan sulit ini selama bertahun-tahun.

"Saya runtuh ketika berada di dunia luar. Saya mengalami beruntun bencana hubungan. Saya membenci kebaikan kakak perempuan saya—dan membenci kebaikan pada umumnya. Saya menghabiskan bertahun-tahun tanpa kebahagiaan dalam hidup saya, hanya berpura-pura tersenyum karena senyuman sejati tidak datang padaku. Saya merasa rindu terus-menerus pada apa pun yang tidak bisa saya miliki. Kerinduan-kerinduan saya tidak akan pernah terpenuhi karena sekarang saya menyadari bahwa saya melekat pada 'rindu' itu dan bukan pada hasil akhir tertentu."