## **5**  THE INVESTIGATOR  
Enneagram Type Five

source: https://www.enneagraminstitute.com/type-5
### The Intense, Cerebral Type:  
Perceptive, Innovative, Secretive, and Isolated

## Tipe Lima dalam Ringkas Lima
adalah orang-orang yang waspada, penuh wawasan, dan penasaran. Mereka mampu berkonsentrasi dan fokus untuk mengembangkan ide dan keterampilan yang kompleks. Independen, inovatif, dan kreatif, mereka juga bisa terlalu terfokus pada pemikiran dan konstruksi khayalan mereka. Mereka menjadi lepas, tetapi juga tegang dan intens. Biasanya, mereka mengalami masalah dengan eksentrisitas, nihilisme, dan isolasi. Pada kondisi terbaik mereka: pionir visioner, seringkali berada di depan zamannya, dan mampu melihat dunia dengan cara yang benar-benar baru.

- Ketakutan Dasar: Tidak berguna, tidak berdaya, atau tidak mampu

- Keinginan Dasar: Untuk menjadi mampu dan kompeten

- ***Enneagram Lima dengan Sayap Empat: "Ikonoklas" (5w4)

- ***Enneagram Lima dengan Sayap Enam: "Pemecah Masalah" (5w6)

Motivasi Utama: Ingin memiliki pengetahuan, memahami lingkungan, memiliki segala sesuatu diatur sebagai cara untuk membela diri dari ancaman dari lingkungan.

### Arti dari Arah (secara singkat) 
Ketika bergerak dalam Arah Disintegrasi mereka (stres), Lima yang lepas tiba-tiba menjadi hiperaktif dan tersebar di Tujuh. Namun, ketika bergerak dalam Arah Integrasi mereka (pertumbuhan), Lima yang rakus dan lepas menjadi lebih percaya diri dan tegas, seperti Delapan yang sehat. Pelajari lebih lanjut tentang arah-arah tersebut.

Contoh: Siddhartha Gautama Buddha, Albert Einstein, Oliver Sacks, John Nash (A Beautiful Mind), Stephen Hawking, Vincent van Gogh, Edvard Munch, Georgia O’Keeffe, Salvador Dali, Alberto Giacometti, Emily Dickinson, Friedrich Nietzsche, Agatha Christie, James Joyce, Jean-Paul Sartre, Susan Sontag, Stephen King, Ursula K. LeGuin, Clive Barker, Bill Gates, Mark Zuckerberg, Jane Goodall, A.H. Almaas, Eckhart Tolle, Meredith Monk, Glenn Gould, John Cage, Kurt Cobain, David Byrne, Peter Gabriel, Laurie Anderson, Jane Siberry, Trent Reznor, Thom Yorke (Radiohead), Alfred Hitchcock, Marlene Dietrich, Stanley Kubrick, David Cronenberg, Werner Herzog, Tim Burton, David Lynch, David Fincher, Jodie Foster, “The Far Side” Gary Larson, Annie Liebovitz, Bobby Fischer, “Wikileaks” Julian Assange, Aaron Swartz, X Files’ “Fox Mulder,” Dr. Gregory “House”

## Ikhtisar Tipe Lima
Kami menamai tipe kepribadian Lima sebagai Penyelidik karena, lebih dari tipe lainnya, Lima ingin mencari tahu mengapa hal-hal terjadi seperti adanya. Mereka ingin memahami bagaimana dunia berfungsi, apakah itu kosmos, dunia mikroskopis, kerajaan hewan, tumbuhan, atau mineral—atau dunia batin dalam imajinasi mereka. Mereka selalu mencari, bertanya, dan menyelami hal-hal secara mendalam. Mereka tidak menerima opini dan doktrin yang diterima begitu saja, merasa sangat perlu untuk menguji kebenaran sebagian besar asumsi untuk diri mereka sendiri.

John, seorang seniman grafis, menjelaskan pendekatan ini dalam hidupnya.

"Menjadi Lima berarti selalu perlu belajar, untuk mengambil informasi tentang dunia. Sehari tanpa belajar bagaikan hari tanpa 'sinar matahari'. Sebagai Lima, saya ingin memiliki pemahaman tentang kehidupan. Saya suka memiliki penjelasan teoritis tentang mengapa hal-hal terjadi seperti adanya. Pemahaman ini membuat saya merasa bertanggung jawab dan memiliki kendali. Seringkali, saya belajar dari kejauhan sebagai seorang pengamat dan bukan sebagai peserta. Kadang-kadang, tampaknya memahami kehidupan sama baiknya dengan menjalani kehidupan itu. Ini adalah perjalanan yang sulit untuk belajar bahwa kehidupan harus dijalani dan tidak hanya dipelajari."

Di balik keinginan Lima untuk terus mencari pengetahuan, terdapat ketidakamanan mendalam tentang kemampuan mereka untuk berfungsi dengan sukses di dunia. Lima merasa bahwa mereka tidak memiliki kemampuan untuk melakukan sesuatu dengan baik seperti orang lain. Namun, daripada terlibat langsung dalam aktivitas yang mungkin meningkatkan kepercayaan diri mereka, Lima "melangkah mundur" ke dalam pikiran mereka di mana mereka merasa lebih mampu. Keyakinan mereka adalah bahwa dari keamanan pikiran mereka, mereka akhirnya akan menemukan cara melakukan hal-hal—dan suatu hari bisa bergabung kembali dengan dunia.

Lima menghabiskan banyak waktu untuk mengamati dan merenungkan—mendengarkan suara angin atau synthesizer, atau mencatat aktivitas dalam sarang semut di halaman belakang mereka. Ketika mereka terjun dalam pengamatan ini, mereka mulai meminternalisasi pengetahuan mereka dan mendapatkan perasaan percaya diri. Lalu, mereka dapat keluar dan memainkan musik di synthesizer atau memberi tahu orang-orang tentang apa yang mereka ketahui tentang semut. Mereka juga mungkin menemukan informasi baru yang menarik atau menggabungkan kombinasi kreatif baru (memainkan musik berdasarkan rekaman angin dan air). Ketika mereka mendapatkan verifikasi atas pengamatan dan hipotesis mereka, atau melihat bahwa orang lain memahami pekerjaan mereka, ini adalah konfirmasi atas kemampuan mereka, dan ini memenuhi Keinginan Dasar mereka. ("Anda tahu apa yang Anda bicarakan.")

Oleh karena itu, pengetahuan, pemahaman, dan wawasan sangat dihargai oleh Lima, karena identitas mereka dibangun di sekitar "memiliki ide" dan menjadi seseorang yang memiliki sesuatu yang tidak biasa dan berwawasan dalam pembicaraan. Oleh karena itu, Lima tidak tertarik untuk mengeksplorasi apa yang sudah familiar dan mapan; perhatian mereka tertuju pada hal-hal yang tidak biasa, terabaikan, rahasia, okult, aneh, fantastis, atau "tak terpikirkan." Menyelidiki "wilayah yang tidak diketahui"—mengetahui sesuatu yang tidak diketahui orang lain, atau menciptakan sesuatu yang belum pernah dialami siapa pun—memungkinkan Lima memiliki ruang khusus bagi diri mereka yang tidak diisi oleh orang lain. Mereka percaya bahwa mengembangkan ruang khusus ini adalah cara terbaik bagi mereka untuk mencapai kemandirian dan keyakinan diri.

Karena itu, demi keamanan dan harga diri mereka sendiri, Lima perlu memiliki setidaknya satu bidang di mana mereka memiliki tingkat keahlian yang akan membuat mereka merasa mampu dan terhubung dengan dunia. Lima berpikir, "Saya akan menemukan sesuatu yang bisa saya lakukan dengan sangat baik, dan kemudian saya akan dapat menghadapi tantangan kehidupan. Tetapi saya tidak bisa membiarkan hal-hal lain mengganggu atau menghalangi saya." Mereka kemudian mengembangkan fokus yang intens pada apa pun yang dapat mereka kuasai dan merasa aman dengannya. Ini bisa berupa dunia matematika, dunia musik rock and roll, atau musik klasik, atau mekanik mobil, atau horor dan fiksi ilmiah, atau dunia sepenuhnya yang dibuat dalam imajinasi mereka. Tidak semua Lima adalah sarjana atau doktor. Namun, tergantung pada kecerdasan dan sumber daya yang tersedia bagi mereka, mereka fokus dengan intens pada menguasai sesuatu yang telah menarik minat mereka.

Untuk lebih baik atau buruk, area yang dieksplorasi Lima tidak tergantung pada validasi sosial; bahkan, jika orang lain terlalu mudah setuju dengan ide-ide mereka, Lima cenderung takut bahwa ide-ide mereka mungkin terlalu konvensional. Sejarah penuh dengan Lima terkenal yang mengubah cara pandang atau melakukan sesuatu (Darwin, Einstein, Nietzsche). Banyak Lima lainnya, bagaimanapun, terjebak dalam kompleksitas rumit dari proses berpikir mereka sendiri, menjadi eksentrik dan terisolasi secara sosial.

Fokus intens Lima dapat mengarah pada penemuan dan inovasi yang luar biasa, tetapi ketika kepribadian mereka semakin terfokus, hal itu juga dapat menciptakan masalah yang merugikan diri sendiri. Hal ini terjadi karena fokus perhatian mereka tanpa sadar membuat mereka teralih dari masalah praktis yang lebih mendesak. Apapun sumber kecemasan mereka—hubungan, kekurangan kekuatan fisik, ketidakmampuan untuk mendapatkan pekerjaan, dan sebagainya—Lima cenderung tidak berurusan dengan masalah-masalah ini. Sebaliknya, mereka mencari sesuatu yang lain yang akan membuat mereka merasa lebih kompeten. Ironisnya, tidak peduli seberapa tingkat penguasaan yang mereka kembangkan di bidang keahlian mereka, hal ini tidak dapat mengatasi ketidakamanan mereka yang lebih mendasar tentang berfungsi di dunia. Misalnya, sebagai seorang ahli biologi laut, seorang Lima dapat mempelajari segala hal tentang jenis kerang-kerangan tertentu, tetapi jika ketakutannya adalah bahwa dia tidak akan pernah dapat menjalankan rumah tangganya dengan baik, dia tidak akan dapat menyelesaikan kecemasannya yang mendasari.

Menghadapi masalah fisik dengan langsung bisa sangat menakutkan bagi Lima. Henry adalah seorang ilmuwan kehidupan yang bekerja di laboratorium penelitian medis besar:

"Sejak saya kecil, saya menghindari olahraga dan aktivitas fisik yang berat kapan pun memungkinkan. Saya tidak pernah bisa memanjat tali di kelas olahraga, berhenti berpartisipasi dalam olahraga segera setelah memungkinkan, dan bau sebuah gedung olahraga masih membuat saya tidak nyaman. Pada saat yang sama, saya selalu memiliki kehidupan mental yang sangat aktif. Saya belajar membaca pada usia tiga tahun, dan di sekolah, saya selalu menjadi salah satu anak paling pintar dalam pelajaran akademis."

Oleh karena itu, banyak waktunya dihabiskan Lima untuk "mengumpulkan" dan mengembangkan ide dan keterampilan yang diyakini akan membuat mereka merasa percaya diri dan siap. Mereka ingin menyimpan segala sesuatu yang telah mereka pelajari dan "membawanya dalam pikiran mereka." Masalahnya adalah, ketika mereka tenggelam dalam proses ini, mereka tidak berinteraksi dengan orang lain atau bahkan meningkatkan banyak keterampilan praktis dan sosial. Mereka semakin banyak waktu untuk mengumpulkan dan memperhatikan koleksi mereka, kurang untuk hal-hal yang terkait dengan kebutuhan mereka yang sebenarnya.

Oleh karena itu, tantangan bagi Lima adalah untuk memahami bahwa mereka dapat mengejar pertanyaan atau masalah apa pun yang memancing imajinasi mereka dan tetap menjalin hubungan, merawat diri mereka dengan baik, dan melakukan semua hal yang menjadi ciri kehidupan sehat.