## **7**  THE ENTHUSIAST  
Enneagram Type Seven

source: https://www.enneagraminstitute.com/type-7

### The Busy, Variety-Seeking Type:  
Spontaneous, Versatile, Acquisitive, and Scattered

## Tipe Tujuh dalam Ringkas 
Enam adalah ekstrovert, optimis, serba bisa, dan spontan. Bermain-main, bersemangat tinggi, dan praktis, mereka juga dapat salah menggunakan banyak bakat mereka, menjadi terlalu terlibat, tersebar, dan tidak teratur. Mereka terus-menerus mencari pengalaman baru dan menarik, tetapi bisa menjadi teralihkan dan lelah karena terus bergerak. Mereka biasanya memiliki masalah dengan ketidak sabaran dan impulsif. Pada kondisi terbaik mereka: mereka mengarahkan bakat mereka pada tujuan yang berarti, menjadi berterima kasih, gembira, dan puas.

Ketakutan Dasar: Kekurangan dan kesakitan Keinginan Dasar: Untuk puas dan bahagia—untuk memenuhi kebutuhan mereka Enneagram Tujuh dengan Sayap Enam: "Penghibur" Enneagram Tujuh dengan Sayap Delapan: "Realist" Motivasi Utama: Ingin mempertahankan kebebasan dan kebahagiaan mereka, menghindari kehilangan pengalaman berharga, untuk tetap bersemangat dan sibuk, menghindari dan melepaskan rasa sakit.

- **Basic Fear:** Of being deprived and in pain
- **Basic Desire:** To be satisfied and content—to have their needs fulfilled
- **Enneagram Seven with a Six-Wing:** "The Entertainer" (7w6)
- **Enneagram Seven with an Eight-Wing:** "The Realist" (7w8)


### Arti dari Arah (secara singkat) 
Ketika bergerak dalam Arah Disintegrasi mereka (stres), Enam yang tersebar menjadi perfeksionis dan kritis tiba-tiba menjadi Arah Satu. Namun, ketika bergerak dalam Arah Integrasi mereka (pertumbuhan), Enam yang rakus dan tersebar menjadi lebih fokus dan terpesona oleh kehidupan, seperti Sembilan yang sehat. Pelajari lebih lanjut tentang arah-arah tersebut.

Contoh: Dalai Lama ke-14, Galileo Galilei, W.A. Mozart, Thomas Jefferson, Benjamin Franklin, Amelia Earhart, Richard Feynman, Wassily Kandinsky, Ram Dass, Timothy Leary, Noel Coward, John F. Kennedy, Joe Biden, Sarah Palin, Silvio Berlusconi, Malcolm Forbes, Richard Branson, Ted Turner, Suze Orman, Leonard Bernstein, Chuck Berry, Elton John, Mick Jagger, Fergie, Miley Cyrus, Britney Spears, Katy Perry, Russell Brand, Sacha Baron Cohen, Federico Fellini, Steven Spielberg, Fred Astaire, Cary Grant, John Belushi, Joan Rivers, Bette Midler, Goldie Hawn, George Clooney, Brad Pitt, Robin Williams, Jim Carrey, Mike Meyers, Bruce Willis, Robert Downey Jr., James Franco, Leonardo DiCaprio, Charlie Sheen, Cameron Diaz, Paris Hilton, David Duchovny, Larry King, Howard Stern, Simon Cowell, "Auntie Mame"

---

## Ikhtisar Tipe Tujuh 
Kami menamai tipe kepribadian ini sebagai "Penggemar" karena Enam sangat antusias tentang hampir segala hal yang menarik perhatian mereka. Mereka mendekati kehidupan dengan rasa ingin tahu, optimisme, dan rasa petualangan, seperti "anak-anak di toko permen" yang melihat dunia dengan mata terbelalak, dengan antisipasi penuh akan segala hal baik yang akan mereka alami. Mereka berani dan bersemangat, mengejar apa yang mereka inginkan dalam hidup dengan tekad yang riang. Mereka memiliki kualitas yang paling tepat dijelaskan dengan kata Yiddish "chutzpah"—jenis "keberanian" yang brash.

Meskipun Enam berada di Pusat Berpikir, ini tidak langsung terlihat karena mereka cenderung sangat praktis dan terlibat dalam banyak proyek pada saat tertentu. Pemikiran mereka adalah antisipatoris: mereka meramalkan peristiwa dan menghasilkan ide-ide "seketika," lebih menyukai aktivitas yang merangsang pikiran mereka—yang pada gilirannya menghasilkan lebih banyak hal untuk dilakukan dan dipikirkan. Enam tidak selalu intelektual atau rajin menurut definisi standar apa pun, meskipun mereka seringkali cerdas dan bisa membaca dengan luas dan berbicara dengan lancar. Pikiran mereka bergerak cepat dari satu ide ke ide berikutnya, membuat Enam pandai dalam brainstorming dan menyintesis informasi. Enam merasa bergairah dengan datangnya ide-ide dan kesenangan dalam menjadi spontan, lebih menyukai pandangan menyeluruh dan kegembiraan tahap awal proses kreatif daripada menyelidiki satu topik secara mendalam.

### Devon, seorang wanita pengusaha yang sukses, berbagi tentang bagian dari pemikiran Enam yang ada di dalam dirinya.

"Saya pasti orang yang suka membuat daftar. Ini bukan karena mengingatnya karena saya memiliki ingatan yang baik. Ini lebih untuk mengeluarkan informasi sehingga pikiran saya tidak terus berputar mengenainya. Sebagai contoh, saya pergi ke konser di mana tiketnya sulit didapat dan sangat mahal. Saya tidak bisa menikmatinya sepenuhnya. Pikiran saya menyiksa saya dengan hal-hal yang perlu saya lakukan. Akhirnya, saya harus bangkit dan pergi. Ini sangat menyedihkan bagi orang yang datang bersamaku dan saya melewatkan pertunjukan yang bagus."

Enam seringkali diberkati dengan pikiran yang cepat dan lincah, dan bisa menjadi pembelajar yang sangat cepat. Ini berlaku baik untuk kemampuan mereka dalam menyerap informasi (bahasa, fakta, dan prosedur) maupun kemampuan mereka dalam mempelajari keterampilan manual baru—mereka cenderung memiliki koordinasi tubuh-pikiran yang sangat baik, serta keterampilan manual yang baik (mengetik, bermain piano, bermain tenis). Semua ini bisa menggabungkan Enam menjadi orang "Renaissance" sejati.

Ironisnya, rasa ingin tahu Enam yang luas dan kemampuan untuk belajar dengan cepat juga bisa menciptakan masalah bagi mereka. Karena mereka dapat mempelajari banyak keterampilan yang berbeda dengan relatif mudah, menjadi lebih sulit bagi mereka untuk memutuskan apa yang harus mereka lakukan dengan diri mereka sendiri. Akibatnya, mereka juga tidak selalu menghargai kemampuan mereka sebagaimana mereka akan melakukannya jika mereka harus berjuang untuk mendapatkannya. Ketika Enam lebih seimbang, keragaman, rasa ingin tahu, dan kemampuan untuk belajar dapat membawa mereka pada pencapaian luar biasa.

Akar masalah mereka umum bagi semua tipe Pusat Berpikir: mereka tidak terhubung dengan panduan dan dukungan batin dari sifat Esensial mereka. Seperti halnya dengan Tipe Lima dan Enam, ini menciptakan kecemasan mendalam pada Enam. Mereka merasa tidak tahu apa yang harus dilakukan atau bagaimana membuat pilihan yang akan bermanfaat bagi diri mereka sendiri dan orang lain. Enam mengatasi kecemasan ini dengan dua cara. Pertama, mereka mencoba menjaga pikiran mereka sibuk sepanjang waktu. Selama Enam dapat menjaga pikiran mereka sibuk, terutama dengan proyek-proyek dan ide-ide positif untuk masa depan, mereka dapat, sejauh ini, menjauhkan kecemasan dan perasaan negatif dari kesadaran sadar. Demikian pula, karena pemikiran mereka dirangsang oleh aktivitas, Enam dipaksa untuk tetap bergerak, berpindah dari satu pengalaman ke pengalaman berikutnya, mencari lebih banyak rangsangan. Ini bukan berarti bahwa Enam "memutar roda" mereka. Mereka umumnya menikmati hal-hal praktis dan menyelesaikan pekerjaan.

Frances, seorang konsultan bisnis yang sukses, terdengar lebih energik daripada manusia biasa—namun, dia adalah Enam yang khas:

>"Saya sangat, sangat produktif. Di kantor, saya bahagia dan pikiran saya berjalan dengan baik. Saya mungkin membuat beberapa kampanye pemasaran untuk klien, bekerja pada garis besar untuk seminar yang akan datang, membahas masalah sulit dengan klien di telepon, menyelesaikan dua kesepakatan, membuat daftar proyek, mendikte beberapa surat, dan melihat bahwa sudah jam 9:30 pagi dan asisten saya datang untuk memulai pekerjaan kami hari ini."

Kedua, Enam mengatasi kehilangan panduan Esensial dengan menggunakan metode "coba dan kesalahan": mereka mencoba segala sesuatu untuk memastikan bahwa mereka tahu apa yang terbaik. Pada tingkat yang sangat dalam, Enam merasa bahwa mereka tidak dapat menemukan apa yang mereka inginkan dalam hidup. Karena itu, mereka cenderung mencoba segala sesuatu—dan pada akhirnya bahkan mungkin menggunakan apa saja sebagai pengganti untuk apa yang mereka cari sebenarnya. ("Jika saya tidak bisa mendapatkan apa yang benar-benar memuaskan saya, saya akan tetap menikmati diri saya sendiri. Saya akan mengalami berbagai pengalaman—dengan cara itu, saya tidak akan merasa buruk tentang tidak mendapatkan apa yang saya inginkan.")

Kita bisa melihat ini dalam tindakan bahkan dalam hal-hal sepele dari kehidupan sehari-hari mereka. Tidak dapat memutuskan apakah ia ingin es krim rasa vanila, cokelat, atau stroberi, seorang Enam akan menginginkan ketiga rasa itu—hanya untuk memastikan bahwa ia tidak melewatkan pilihan yang "tepat". Memiliki dua minggu untuk liburan dan keinginan untuk mengunjungi Eropa membawa dilema serupa. Negara dan kota mana yang akan dikunjungi? Tempat-tempat mana yang akan dilihat? Cara Enam untuk mengatasi ini adalah dengan memadatkan sebanyak mungkin negara, kota, dan atraksi wisata ke dalam liburannya. Sementara mereka sibuk mengejar pengalaman menarik, objek sebenarnya dari keinginan hati mereka (misalnya, Rosebud pribadi mereka) mungkin begitu dalam terkubur di dalam bawah sadar mereka sehingga mereka tidak benar-benar menyadarinya.

Selain itu, ketika Enam meningkatkan kecepatan pengejaran mereka terhadap apa pun yang tampak menawarkan kebebasan dan kepuasan, mereka cenderung membuat pilihan yang lebih buruk, dan mereka kurang mampu untuk merasa puas karena segalanya dihadapi secara tidak langsung, melalui filter yang padat dari aktivitas pikiran mereka yang cepat. Akibatnya, Enam akhirnya merasa cemas, frustrasi, dan marah, dengan sumber daya yang lebih sedikit tersedia bagi mereka secara fisik, emosional, atau finansial. Mereka bisa merusak kesehatan mereka, hubungan mereka, dan keuangan mereka dalam pencarian mereka untuk kebahagiaan.

Gertrude sedang sibuk membangun karir dan keluarganya sekarang, tetapi dia melihat kembali bagaimana kecenderungan ini berkontribusi pada masa kecilnya yang sulit.

>"Tidak ada apa-apa yang bisa dilakukan di rumah atau di kota kecil di Selatan tempat saya tumbuh. Saya sangat ingin keluar dari sana dan pergi ke tempat yang lebih menarik. Ketika saya berusia 16 tahun, saya mulai berkencan, dan tidak lama kemudian saya hamil, tetapi ayahnya tidak ingin menikahi saya—dan itu baik-baik saja karena saya juga tidak ingin menikah dengannya. Tidak lama setelah itu, saya menemukan seseorang yang lain, dan kami menikah, dan saya bisa pindah ke kota yang lebih besar. Tapi tidak berjalan seperti yang saya inginkan karena setelah saya melahirkan, kami berpisah dan saya harus kembali ke rumah. Saya tinggal di sana selama satu atau dua tahun untuk menemukan pijakan saya. Ketika semuanya terlihat suram, saya menikah dengan seseorang yang lain. Sekarang saya berusia 19 tahun dan saya rasa saya sudah melakukan banyak hal."

Di sisi positif, Enam adalah orang yang sangat optimis—ceria dan penuh semangat. Mereka dianugerahi vitalitas yang berlimpah dan keinginan untuk sepenuhnya berpartisipasi dalam kehidupan mereka setiap hari. Mereka secara alami ceria dan berhumor, tidak terlalu serius terhadap diri mereka sendiri, atau hal lainnya untuk itu. Seperti yang telah kita lihat, Keinginan Dasar Enam adalah untuk puas, bahagia, dan puas, dan ketika mereka seimbang dalam diri mereka, kegembiraan dan antusiasme mereka terhadap kehidupan secara alami mempengaruhi semua orang di sekitar mereka. Mereka mengingatkan kita akan kenikmatan murni dari keberadaan—hadiah terbesar dari semua.